[Müzik]
gençler Merhaba bugünkü dersimizde
genleşme konusuyla ilgili bir soru
çözümü yapacağız birçok soru tipine
zaten bir önceki konu anlatım videomuzda
bakmıştık konu anlatım videosu olmasına
rağmen Aslında soru tipleri üzerinden
konuyu derinleştirmeye çalışmıştık orada
bakamadığımız biraz daha yorum isteyen
soru tiplerini ise bu video ile
halletmiş olacağız Her soruda ufak tefek
detaylar olduğunu o detayların
anlaşılması gerektiğini o detaylar
anlaşılırsa da ezberden kurtulacağımızı
tekrar hatırlatmak isterim her soruyu
öyle yaklaşın yani size hazırladığım bu
videodaki her soruda mutlaka ince bir
nokta var Hemen başlayalım Mete metal
kapağı sıkışmış bir Cam kavanozun
kapağını açabilmek için kavanozu tamamen
Kaynar Suya batırıp ısıl denge sağlanana
kadar bekliyormuş Buna göre
yargılarından hangileri doğru olur diye
bize sormuş parantez içinde bizim için
önemli bir bilgi var kapağın yapıldığı
metalin genleşme katsayısı camdan
büyüktür diyor yani şu arkadaşın
genleşme katsayısına Alfa me diyelim
kavanozun yapıldığı camın genleşme
katsayısına Alfa C derse Alfa M büyüktür
al
buluşurlar metal kapağın başlangıçta oda
sıcaklığında olduğunu düşünürsem 25
celsius'taydı cam kavanozda 25 celsi
ustaydı oda sıcaklığında yeterince
beklemişlerdi Dolayısıyla İkisi de
25'ten 70'e çıkıyor yani cam içinde
metal içinde sıcaklık değişimi aynı
metalin genleşme katsayısı büyük
dolayısıyla daha çok genleşecek diye
yorum yapıyoruz kapak açılacak diyoruz
iyi ama buradaki cama baktığımda da bu
arkadaşın ilk hacminin Şuradaki kapağın
ilk hacminden büyük olduğunu görüyorum
Evet camın genleşme katsayısı küçük
Doğru O yüzden daha az genleşecek
diyeceğiz Ama bu arkadaşın da ilk hacmi
büyük Nasıl yorum yapacağım O zaman
sadece genleşme katsayısına bakarak
yorum yapmam doğru mu işte burası ezbere
anlatılan kısım Bir önceki konu anlatım
videosunda Bir soru tipimiz vardı bir
üçgenimiz vardı bu üçgenin içerisinde
bir boşluk vardı o boşluğun içerisinden
aynı boyutlarda bir daire geçebilir mi
geçemez mi diye tartışmıştık aynı
şeyleri orada da söylemiştim Benim işim
buradaki boşlukla ve buradaki daire ile
bunların genleşmesine odaklanmalıyım
onların birbiriyle uyumlu olması önemli
bunun alanı ne kadar büyüdüyse bu
boşluğun alanı da o kadar büyürse Eğer
içinden geçmeye devam edebilir Şuradaki
üçgenin geri kalan kısmının hacminin
alanının hiçbir önemi yok benim
odaklanacağım yer boşluktur Bu soruda da
aynı mantık var kavanozun ağzını ben
şöyle bir daire olarak düşünüyorum metal
kapak da Bununla aynı alana sahip bir
daire olarak düşünülebilir yani benim şu
camın geri kalanıyla işim yok Burası ne
kadar çok genleşirse genleşsin Beni
ilgilendirmez Benim genleşmesine
odaklanacağım şey kavanozun ağzıdır yani
şu dairedir o da benim metal kapağımla
aynı boyutlara sahiptir alandan
düşüneceksem alanca genleşmeye yazarsam
Delta
genleşme katsayısının iki katı Çünkü
alan iki boyut tanımlar çarpı
sıcaklıktaki değişim kavanozun ağız
kısmıyla metalin sıcaklığı aynı miktarda
değişecek şurada yaptığım yorumları
hatırlayın bu gitti ikisi için de ortak
ikisinin de ilk alanı aynı kabul edilir
Çünkü tam oturduğunu düşünüyorum
Dolayısıyla Bu da bir değişken değil
işte şimdi bu yapabilirim kimin genleşme
katsayısı büyükse o daha çok genleşir
alan olarak Dolayısıyla bu mavi şey
bizim kavanozumuzun ağız kısmını temsil
ediyordu Ben bunu biraz daha
genleştirdiğimde daha büyük bir alana
sahip olacak siyah metal kapağımızı
temsil ediyordu ve metalin genleşme
katsayısı büyük olduğu için Bu çok daha
büyük bir alana sahip olacak Dolayısıyla
kapak açılacak bir doğru iki yanlış Cam
kavanozun bütün hacmini düşünmeme gerek
yok Sadece ağız kısmı ile ilgilenmeliyim
metal kapağın açılabilmesi için
kavanozun buzdolabına konulması
gerekmektedir metalin genleşme katsayısı
büyük camın genleşme katsayısı küçük
Eğer soğutmadan bahsediyorsak ki
buzdolabına koyuyoruz küçülme olması
gerekir büzülme olması gerekir kimin
genleşme katsayısı büyükse onun daha çok
alanının değişmesi Ama bu sefer küçülme
yönünde değişmesi gerekir O yüzden metal
daha çok küçülüp küçücük bir kapak
haline gelirken alan olarak kavanozun
ağız kısmı daha az küçülecektir daha
büyük kalacaktır ağız büyük kaldı küçük
kaldı E o zaman iyice sıkıştı tabi camın
kırılmadığını parçalanmadığını
düşünürsek kapağı iyice sıkıştırmış
oluruz Dolayısıyla Biz açmakla
uğraşıyoruz buzdolabına koymamamız
Kaynar suya koymamız birinci öncüldeki
mantığı yapmamız gerekecektir gençler
sorumuzun cevabı yalnız birdir aynı
maddeden yapılan düzgün ve türdeş X ve Y
dişli çubukları birer uçlarından duvara
tutturulmuştur dişli çubukların
arasındaki ısıca yalıtkan K dişlisi
serbestçe dönebilmektedir Buna göre
çubukların sıcaklıkları eşit miktar
arttırılırsa yargılarından hangileri
doğru olur diye sorulmuş öncelikle şunu
konuşmamız lazım genleşme her yönden
olur yani siz bir çubuk aldığınızda
çubuğunuz böyleyse ve bunu
genleştiriyorsanız hem soldan uzar Hem
sağdan uzar yüksekliğini ihmal ediyorum
konu anlatımında konuşmuştuk yüksekliğin
boyutları şu boya göre daha küçük olduğu
için oradaki genleşme boyun genleşmesine
göre ihmal edilebilir Yani ben bu çubuğu
genleştirsem şöyle bir şey çizebilirim
Sağdan da uzadı soldan da uzadı her
yönden uzadı ama çubuğunuzu bir tarafa
tutturursanız bir tarafını sabitlerseniz
x dişli çub bunu duvara tutturduk y'yi
de duvara tutturduk x dişlisinin
genleşmesi O yüzden sadece sağ tarafa
doğru olacaktır sağa doğru
ilerleyecektir çünkü buraya gidemez
duvar onu engeller önce bunu vurgulamış
olalım bu hoca genleşme ile
ilgileniyoruz Dolayısıyla bu oydaki
genleşme miktarı ilk boya bağlı genleşme
katsayısına bağlı ve sıcaklıktaki
değişime bağlı çubukların sıcaklıkları
eşit miktar arttırılıyor diyor o zaman
Delta teler ortak x çubuğu içinde y
çubuğu içinde soruda Bu arkadaşların
aynı maddeden yapıldığı vurgulanmıştı o
zaman genleşme katsayıları da ortak Buna
da bakmama gerek yok Kimin uzunluğu
fazlaysa O daha çok genleşir Dolayısıyla
ben x'i Az önce Kafama göre şöyle
uzatmıştım O zaman ben y'yi de
genleştirirsem daha az uzamalı içten
Çünkü y'nin ilk boyu x'ten daha az o
yüzden x şu kadar genleşti ise y'nin
daha az genleşmesi gerekecektir x dişli
çubuğu y'den daha çok uzar birinci
öncülüğüm Doğrudur ka dişlisi bir
yönünde döner Şimdi niye dişli verildi
Çünkü arada bir dairesel dişlimiz var ve
bu çubuklar uzadıkça bu dişli de dönmeye
başlar üsttekinin uzama miktarı ile
alttakini uzama miktarları farklı olursa
bir yönünde ya da iki yönünde bu dişli
dönecektir bunu şöyle hayal edin gençler
elinize bir misket alın iki elinizin
arasına sıkıştırın bu alttaki elinizi
temsil etsin bu da üstteki elinizi
temsil etsin tekerlekli arada sıkışmış
durumda alttaki eliniz sabit kalsın
üsttekini sağa doğru hareket ettirin
üstteki sağa doğru hareket ederse bu
tekerlek Saat yönünde dönmeye başlar ve
ilerlemeye başlar avucunuzda yuvarlamış
olursunuz tekerleği bunu hepimiz Hayal
edebiliriz Peki tam tersi olursa iki
elemin arasına tekerleği sıkıştırdım bu
sefer alttaki elimi sağ tarafa doğru
hareket ettiriyor üstteki elim sabit
alttaki elimiz sağa doğru götürürsem bu
sefer tekerlek saat yönünün tersine
dönerek ilerlemeye başlayacaktır Avcumun
içinde yuvarlanmaya başlayacaktır peki
iki elimin arasında yine aynı misketi
sıkıştırıp iki elimi de aynı miktarda
hareket ettirirsem ikisini de götürürsem
herhangi bir elim Sabit değil o zaman bu
tekerlek Dönmez sadece ötelenir sadece
ileriye gider dönmeden gider
tutuyorum ve götürüyorum niye dönsün ki
Bu soruda şu kısmı anlamanız önemlidir
Çünkü buradaki çubukların genleşmeleri
bizim Elimizin hareket etmesi gibi
düşünülecek K dişlisi bir yönünde döner
hocam x dişlisi çok uzuyor y dişlisi
daha az uzuyor Yani şöyle hayal ettim
hocam misketi koydum alttaki elime
üstteki elime sıkıştırdım İkisi de
hareket ediyor ama üstteki daha hızlı
hareket ediyor Daha çok genleşiyor
Üstteki üstteki Elim alttakinden daha
hızlı hareket ederse şu duruma benzer Ve
ben yine yuvarlanacağını düşünürüm bu
yavaş bu hızlı Dolayısıyla Hocam bu bu
tarafa doğru dönecektir öyle hayal ettim
iki yönünde döner iki yanlış 3 doğru
hocam 2 yanlış 3 de yanlış Gençler bu
sorunu önemli noktası tam olarak burası
bu tekerlek hiçbir yere Dönmez sadece
ilerler ama hocam x çubuğu daha çok
uzuyordu x çubuğunun şu kısmının uzaması
benim umurumda değil Çünkü bunun sağa
doğru uzamasının buradaki K dişlisi ile
hiçbir alakası yok ona hiçbir etkisi yok
kardeşlisini hareket ettiren yer şu
çubuğun şurasıdır gençler burası
aldı diye ka dişlisi bu yönde dönmeye
çalışır geri kalan kısmın uzamasından
bana ne Örneğin duvar şurada olsaydı
çubuklar buradan başlasaydı çubukların
boyu bu kadar olsaydı Aynı şey Burada da
düşüneceğim duvar burada Çubuk bu kadar
y çubuğunu genleştirdim Buraya doğru
uzadı sola doğru uzayamaz duvar var
çünkü x daha da çok genleşti daha çok
uzadı ama yine sağa doğru uzadı şimdi
şuraların uzaması buradaki dişliyi
döndürür mü Hayır döndürmez ama buranın
uzaması şurada K dişlesine temas eden
bir kırmızı nokta Olduğunu hayal edelim
o kısmın uzaması bu kırmızı noktayı sağa
götürür E bu kırmızı noktada K dişlisine
değdiği için K dişlesini bu yönde
döndürür Dolayısıyla alttaki y çubuğunun
boyu da aynıdır şurada bir kırmızı nokta
Hayal edelim yine y çubuğu da aynı
miktarda uzayacak Neden aynı miktarda
uzayacak Çünkü çubukların boyları Burası
açısından eşit sıcaklıklar aynı
değiştiriyorum genleşme katsayıları aynı
aynı maddeden yapılmış X ve düşünmem
gereken boylar da eşitse o zaman
genleşme miktarları da eşittir buradaki
kırmızı nokta da üstteki kırmızı gibi
aynı yere tam tersi yönde döndürmeye
çalışacak Bu ikisi birbirini götürecek K
dişlisi dönmeden sadece ilerlemiş olacak
gençler Bu da benim sorumun cevabını
Yalnız bir Aşık ile yapacaktır
genleşmesi ihmal edilen tahta bir
çıtanın iki noktası arasındaki uzaklık
hava 5 selsiyuyu sıcaklıkta iken
ölçeklendirilmiş aynı boydaki metal a l
ve m cetvelleri ile hava 35 selsiyuyu
sıcaklıkta iken 30 santimetre 30.1
santimetre 29.9 santimetre olarak
ölçülüyor şimdi anlaması zor bir metin
gibi duruyor ne olduğunu ben takip
edemedim hocam Bizim tahtadan yapılmış
bir çıtamız var şöyle uzun bir çubuktan
bahsediyorum yani iki tane noktası
arasını ölçeceğim bu iki kırmızı nokta
arasını ölçüyorum 3 tane cetvelle
ölçeceğim ka cetveli LC bunların üçü de
aynı boyda bu cetvelleri ürettiğimizde
üzerine sayılar yazdığımızda hava 5
dereceymiş Örneğin bu cetvel 50
santimetrelik bir cetvel üçü de aynı
boyda olduğuna göre 3 cetvelde 50
santimetre cetvel hepsinin üzerindeki
sonra rakam 50 0'dan 50'ye kadar
ölçeklendirdik bunların herhangi bir
tanesini koyuyoruz boyutlara bakarsam
iki seferde ölçüm yaptığımı düşünürüm 50
santimetre böyle ölçer 50 santimetre
böyle ölçer 2 kırmızı noktası arası 100
santimetredir demiş olurum böyle bir
ölçüm yapmış olurum soru diyor ki hava
35 sel suyu olduğunda yani sıcaklık
arttığında ölçümler farklılaşıyor diyor
Başka sayılar oluyor diyor hepsi aynı
şeyi ölçmüyor diyor Niye böyle bir şey
olsun ki Çünkü cetvellerimiz metalden
yapılmış ortam sıcaklığı artarsa
metaller genleşir hocam tahta çita da
genleşir tahta demesinin bir sebebi var
tahtanın genleşmesi kötüdür bunun
genleşmediğini varsayarak bir çözüm
yapacağız ya da genleştiğini düşünsen
bile Sorumun çözümü değişmeyecek Çünkü
metal tahtadan daha iyi genleşir tahta
üçü içinde ortak olacağı için bir
değişikliğe sebep olmayacak Bu
farklılığın sebebi genleşme Sonra da
bana genleşme katsayılarını soruyor bu
soruyu ilk okuyan çoğu öğrenciler ki
hocam bakıyorum ölçüm sonuçlarına 30.1
santimetre ile LC weli en büyük ölçümü
yapmış Demek ki En çok o genleşmiş o
yüzden leğenin genleşme katsayısı en
büyüktür hocam Hayır değildir yine çok
düz düşünmekten kaynaklanan bir sonuç bu
şu an burada cetveller boyca genleşecek
Delta ile eşittir ilk boy genleşme
katsayısı sıcaklıktaki değişim bütün
cetveller 5 selsiyustaydı son durumda 35
celsius olacak Delta t'leri ortak bütün
cetvellerin ilk boyları aynıydı hepsi 50
santimetrelik cetvellerde kimin genleşme
katsayısı büyükse o daha çok uzar ve kim
daha çok uzarsa o daha küçük bir ölçüm
yapar niye hocam tam tersi olması
gerekmiyor mu Hayır Bakın bu 3 cetvelde
iki seferde ölçüm yapmıştı değil mi Evet
50 artı 50'den 2 nokta arasına 100 cm
demiştik diyelim ki en üstteki cetvelim
çok genleşti bu kadar oldu ortadaki
cetvelim daha az genleşti şu kadar oldu
cetvellerin boyları uzuyor ama
üzerindeki sayılar aynı Hala burada ne
yazıyor 50 santimetre yazıyor yani çok
büyüyen cetvel çok büyük bir mesafeye
artık 50 santimetre diyor eşini ben bu
çok büyüyen cetveli burada ölçüme soksam
ve tek seferde ölçer herhalde değil mi
boyu uygun olarak çizersem tek seferde
bir ölçüm yapmış olurum ve şu an bu
büyük cetvel ne diyor bu iki kırmızı
nokta arasına
santimdir diyor çünkü cetvelin sonunda
50 yazıyor Peki şu ortanca arkadaşla
ölçüm yapsam ne der bu ortanca Arkadaşın
da en sonunda 50 yazacak ama bu daha
küçük boyutlarda kaldı gördüğünüz gibi
bu arkadaşı gelip buradaki ölçüme
sokuyorum onun boyuna uygun bir şekilde
çizim yapıyorum şöyle bir ölçüm yapar ve
der ki şu mesafe 50 santimetredir der
burada biraz daha var burasında
ölçülmesi lazım atıyorum oraya da 20
santim dese üstteki cetvelin 50
santimetre ölçtüğü yeri daha küçük olan
cetvel 70 santimetre ölçer cetveliniz ne
kadar büyüdüyse üzerindeki sayıları aynı
kalmak şartıyla ölçeceği sonuç o kadar
küçülür gençler diyelim ki Bir duvarın
boyunu ölçmek istiyorsunuz karışlarla
ölçmek istiyorsunuz Ben kendi karışımla
böyle ölçsem atıyorum 20 karıştır derim
Bir duvarın yüksekliğine aynı duvarı bir
bebek karışlarıyla ölçmeye çalışsa
küçücük elleri var bebeklerin duvarın
boyu sabit Ben kocaman ellerimle yirmi
karış dedim bebek küçücük elleriyle üst
üste ellerini koya koya ölçse Belki yüz
karış diyecek ölçü aleti büyük ölçeceği
sonuç küçüktür O zaman ölçü küçükse
ölçeceği sonuç büyüktür o zaman Bu
soruda en büyük ölçümü kim yapmış 30.1
ile L yapmış O zaman L en küçük kalan
yani L en az uzayan yani genleşme
katsayısı En küçük olan sonraki küçük
kim 30 santimetre ile k o zaman k
ortanca genleşme katsayısına sahip en
küçük ölçümü kim yapmış 29.9 ile M
yapmış O zaman en büyük cetvelimiz en
çok uzayan cetvelimiz bu genleşme
katsayısı en büyük olan cetvelimiz bu M
büyüktür k o da büyüktür lorumun cevabı
D şık olmalıdır gençler genleşmesi ihmal
edilen kalemi kaplarında şekildeki gibi
3 ve 2v ve hacimlerinde aynı tür sıvı
bulunmaktadır kaptaki sıvılarla ilgili
hangileri doğrudur denilmiş sıvıların
sıcaklıkları eşit miktarda arttırılırsa
borularda en çok ka sıvısı yükselir
sıvılar hacimce genleşirler çünkü
genelde bir şişenin bir bardağın içine
koyarız ve orada bahsedeceğimiz şey
hacim olacaktır bir plaka değil bir
çubuk değil Dolayısıyla bu hoca ve
alanca genleşmeden ziyade hacimce
genleşmeyi düşünürüz Delta ve eşittir
ihtiyacım genleşme katsayısı
sıcaklıktaki değişik soruda Aynı tür
sıvılar dediği için herkes de aynı
genleşme katsayısı var birinci öncülde
sıcaklıkları eşit miktarda arttırıyoruz
Delta t'ler ortak demektir kimin hacmi
büyükse o daha çok genleşir 3v'lik
arkadaş 3 v'ye göre genleşir buna 3 ve
üssü dersem 2v'lik arkadaş 2v'ye göre
genleşir bu 2 v üssüdür v hacmindeki
arkadaşlar v'ye göre genleşecektir
Burası V üssü olacaktır bütün borular
aynı kalınlıkta olduğu için Şuradaki
yükseklik 3 yaş olursa buradaki
yükseklik 2h buradaki yükseklik 1h olur
deriz en çok ka yükselir deriz 1 öncülüm
Doğrudur ikinci öncülü sona bırakayım
üçe bakalım sıvılara eşit miktarda ısı
verilirse borularda en çok M sıvısı
yükselir bakın Gençler bu soru tipinde
eşit miktarda sıcaklık arttırmakla eşit
miktarda ısı enerjisi vermek aynı şey
değil hocam Isı enerjisi yok ki bu
denklemde ısı enerjisine bağlı değildir
ona bakmamız gerekmez diye düşünür müyüz
Hayır düşünmeyiz burada görünmeyen bir
ısı enerjisi var aslında ısı
sıcaklıktaki en temel ifadelerimizden
biri q = MC Delta t'dir nereden
yaklaşacağımı sezdiğiniz sanırım bakın
Burada da Delta T var burada da Delta T
var Delta T yalnız bırakırsam Delta taya
nelere bağlıdır verilen Isı enerjisi
bölü maddenin kütlesi çarpı maddenin öz
ısısı O zaman ben şu arkadaşı yeniden
yazıyorum bakın hacimce genleşme eşittir
ilk hacim genleşme katsayısı çarpı Delta
T yerine
q/c yazılabilir Dolayısıyla işin
içerisinde ısı enerjisini katmam
gerektiğinde benim genleşme formülüm
buna dönüşüyor üçüncü Öncül de diyor ki
herkese eşit miktarda ısı veriyoruz o
zaman q bir değişken değil bütün sıvılar
aynı türdü genleşme katsayısı bir
değişken değil o zaman öz ısı da bir
değişken değil Çünkü öz ısı da
maddelerin türüne bağlıydı hatırlarsanız
hacimdeki değişme o zaman neye bağlı ne
ile orantılı ilk hacim bölü kütle ile
orantılı bu Bizim tanıdık olduğumuz bir
formül D eşittir Hem böyle V diye
Özkütle formülüm var O zaman bu arkadaş
ne demek bu arkadaş bir bölü D demek
burada değişken Özkütle kaldı üçü de bir
tür olduğu için bu da değişken değil bu
ne demek o zaman herkese eşit miktarda
ısı verirseniz herkesin hacimce değişme
miktarı bu genleşme de olabilir büzülme
de olabilir eşit çıkar yani siz buna q
kadar enerji verdiniz Buna da q kadar
enerji verdiniz Buna da q kadar enerji
verdiniz bu arkadaş ve üssü hacmi kadar
yükselirse yani H kadar yükselirse Bu da
aynı miktarda yükselir Bu da V3 hacminde
genleşir Bu da H kadar yükselir Bu da V
üssü hacminde genleşir Bu da H kadar
yükselir Çünkü Delta ve bir bölü D ile
orantılı çıkıyor üçünün de öz kütlesi
aynı o zaman aynı miktarda genleşirler
nasıl olur hocam bu arkadaşın genleşme
miktarı daha fazla olmalı Çünkü ilk
hacmi daha büyük ilk hacmin büyükse daha
çok genleşirim iyi de sıcaklıklara eşit
miktarda artırılmadı ki ısı sıcaklık
konusunu hatırlarsanız madde miktarınız
arttıysa verilen Isı enerjisi sabit
kalmak koşuluyla sıcaklığınız daha az
yükselir hacmi büyük olan Dolayısıyla
kütlesi büyük olan maddelerin
sıcaklığını arttırmak zordur Bir bardak
suyu kaynatmakla bir çaydanlık suyu
kaynatmak aynı şey mi Hangisi daha çok
enerji istiyor Dolayısıyla şu arkadaşın
Evet ilk hacmi büyük daha çok genleşmeli
doğru Ama bunun sıcaklığı çok
değişemeyecek şu arkadaşlara nazaran
Çünkü miktar büyük Dolayısıyla bunlara
eşit ısı verilirse hepsi eşit miktarda
genleşir Aynı tür sıvılarsa sıvıların
sıcaklıklarını eşit miktarda arttırmak
için en çok K sıvısını ısı vermemiz
gerekir Evet bunu buradan düşünebiliriz
Şimdi konuştuk zaten sıvıların
sıcaklıklarını eşit miktarda
arttıracağız yani Delta t'ler ortak
olacak hepsi aynı tür sıvı olduğu için
c'ler zaten Ortak kimin kütlesi fazlaysa
O daha çok enerji isteyecektir O yüzden
birinci öncülüğün doğru olması demek
buna çok enerji verdim demek buna daha
az enerji verdim demek Hatta yanlış
düşünmüyorsam buna 3 q buna 2 q bunaq
kadar enerji veriyorum hepsinin
sıcaklığını eşit miktarda arttıracaksan
ikinci öncülüm doğru üçüncü öncülüm
yanlış en çok me diyordu Hayır üçünü de
eşit olduğunu söyledim Dolayısıyla
cevabım D şıkkı bir ve iki olmalıdır
şekildeki gibi ipi asılmış düzgün türdeş
metal levhanın sıcaklığı arttırılıyor
levhanın üzerinde x y ve z noktalarıyla
ilgili yargılarından hangileri doğrudur
denilmiş en az x noktası yer değiştirir
y ile Z Aynı büyüklükte yer değiştirir
falan filan yani bu x yz noktaları
yerlerinden olacaklar Çünkü bütün levha
genleşecek Kim daha çok yer değiştirir
diye soruyor bunları bir genleştirelim
görelim orijinal sınırlarımızı çizelim x
burada y şurada Z'de burada bu levhayı
ısıtıyoruz ve genleştiriyoruz bunun
genleşmesi her yönden olmayacaktır bir
kere onu vurgulayalım Çünkü bu levhamız
iple bağlı iple bağlı olduğu için şöyle
yukarıya doğru genleşme göremezsiniz
gençler ipin boyu sabit bu nokta sabit
kalacak yana doğru genleşeceğiz aşağıya
doğru genleşeceğiz çünkü bu levhanın
yukarıya doğru çıkması demek şu
seviyenin yukarıya doğru çıkması demek
ipim böyle bollaşması falan demek E öyle
de tavanda asılı kalamayacağını hepimiz
anlayabiliriz Peki x dediğim şey şu
siyah noktaydı Ne oldu artık şuraya
geldi X'in ipi olan uzaklığı buydu artık
bu oldu y'nin ipeği uzaklığı şuydu artık
bu oldu Z'nin ipi uzaklığı buydu artık
bu oldu yer değiştirmelere bakarsan X'in
yer değiştirmesi şu kadar yeğen
konumunu ipe göre konumunu şöyle
çizebilirim Çünkü dediğim gibi Bu
doğrultuda uzadı bir yere gitti sanki bu
Çubuk uzamış gibi oldu Z dediğim
arkadaşın konumu da buydu Bu da Bu
doğrultuda uzadı gitti Dolayısıyla bu
Çubuk uzadı gibi düşünebilirim ve boyca
genleşme yazabilirim deltele eşittir l0
genleşme katsayısı sıcaklıktaki değişim
levhanın her yerinin sıcaklığının eşit
miktarda değiştiğini varsayıyorum Bu bir
değişken değil levha her yerde aynı
levha düzgün türdeş bir levha Bu bir
değişken değil o zaman boy fazla ise
uzama miktarı fazladır Şuradaki boy
konum vektörü dediğim şey bir çubuk gibi
düşünülebilir demiştim bu kök 5 birim
uzunluğa sahiptir Bu mavi de kök 5 birim
uzunluğa sahiptir Bu siyah kök 2 birim
uzunluğa sahiptir o zaman y'nin boyca
genleşmesi yani yer değiştirmesi ile
Z'nin boyca genleşmesi yani yer
değiştirmesi eşit ve bunlar x'ten daha
büyük Çünkü X'in ilk boyu az y ve Z'nin
daha çok en az x noktası yer değiştirir
doğru y ve z noktaları Aynı büyüklükte
yer değiştirir Evet kök 5 olarak
düşünülür doğru X ve z noktaları aynı
doğrultuda yer değiştirir Hayır bu üç
yanlış çünkü x Bu doğrultuda yer
değiştirdi Z ise Bu doğrultuda yer
değiştirdi ipe göre aynı doğrultuda
kaldılar y ise Bu doğrultuda yer
değiştirdi buradaki noktalardan hiçbir
aynı doğrultuda yer değiştirmedi 3
öncülüm yanlış bir doğru iki doğru
cevabımız D şık olacaktır kendi içinde
türdeş K ve L cisimleri içine
konuldukları sıvıda şekil 1'deki gibi
dengededir hap ısıtılıp sistem ısıl
dengeye ulaştığında cisimler şekil
2'deki gibi dengede kalıyor klc
cisimleri ve sıvının genleşme
katsayıları Alfa k l ve sıvı arasındaki
ilişki nasıldır demiş Şimdi biz böyle
dururken nasıl bu hale geldik bunu bir
düşünmemiz lazım Cisimlerin sıvı içinde
Nerede kaldığını belirleyen şeyin
Özkütle olduğunu biliyoruz Ve ben
buradaki şekle bakarak şunu yazabilirim
sıvının özkütlesi ile Kaan'ın özkütlesi
birbirine eşittir Çünkü K askıda kalmış
ve bunlar l'den büyüktür Çünkü L yüzüyor
bu başlangıç birinci durum gençler Peki
biz ikinci duruma niye geçtik çünkü
bunlar ısıtıldılar çünkü sıcaklıkları
arttırıldı çünkü bunlar genleştiler
genleşirlerse özkütleleri değişir
özkütleleri değişirse farklı şekillerde
dengede kalırlar D = m/v gençler
bunların hiçbirinin kütlesinde bir
değişiklik olmadı ama sıcaklıkları
arttığı için genleştiler hacimleri arttı
ve öz kütleleri azaldı yani sayı
verirsem sıvının özkütlesine 10 desen
k'ya da 10 demeliyim L daha küçük bunu 6
dedim yeni durumda Bunların hepsi
küçüldü sıvının genleşme katsayısı 10'du
atıyorum dörde düştü daha küçük bir şey
oldu bu da küçülecek ama 4 olmayacak
çünkü artık yüzüyor dörtlük bir sıvıda
yüzüyor o zaman atıyorum bu ikiye düştü
diyeceksiniz ondan küçük ve yeni
durumdaki şekle bakarak dörtten de küçük
olması gerektiğine karar verdim l'ye Ne
diyebilirim l6'ydı 6'dan küçük bir
sayıya Düşmek zorunda çünkü genleşme var
özkütlesi azalacak ama dörtlük sıvıda
batmış yani dörtten büyük bir sayı
mesela l 5 özkütleye sahip artık ve
artık batıyor bu yüzden nasıl çözülüyor
bu sorular deniyor ki kimin Hacmi çok
fazla arttıysa onun özkütlesi o kadar
çok düşmüştür niye milletin çok fazla
artıyor Çünkü genleşme katsayısı büyükse
Hocam hacmim çok fazla artar dolayısıyla
özkütlem çok fazla azalır kimin
özkütlesi en çok düşmüş bu arkadaş olmuş
şimdi kaç olmuş şimdi 2 olmuş 8'lik
azalma var K - 8 sıvı 10'du şimdi 4 oldu
sıvımız -6 l6'ydı şimdi 5 oldu bu -1 bu
O kadar da düşememiş o kadar da çok
hacmini arttıramamış Demek ki bunun
genleşme katsayısı küçük en çok kimin öz
kütlesi düştü kanun düştü o zaman En çok
o genleşti o zaman en çok Onun genleşme
katsayısı fazla o zaman lamda ka
büyüktür sonra sıvı sonra da en az L
çünkü adam 6'dan 5'e düşebilmiş hacmi o
kadar da artmamış genleşme katsayısı en
küçüktür diyebilirim Sorumun cevabına da
böylece a şıkkı diyebilir Bu yaptığım
çözüm doğru Hiçbir problem yok fakat
yine bazı öğrencilerin haklı olarak
aklına takılması gereken bir şey var
hocam neden hep genleşme katsayısına
bakıyorsunuz genleşme öyle bir şey değil
ki Delta ve eşittir ilk hacim genleşme
katsayısı sıcaklık değişimi hepsinin
sıcaklık değişimi aynı çünkü hepsi bir
ısıl dengedeydi yani hepsini sıcaklığı
aynıydı başlangıçta alttan verdim ateşi
ısıttım bunları yeteri kadar ısıttım
yeteri kadar bekledim herkes yine ısıl
dengede yine sıcaklıkları aynı
başlangıçları aynıydı sonlar aynı Delta
teyleri aynı Siz şunu yorumlayıp
durdunuz Buradan da özkütleye
yorumladınız evet öyle yaptım ama sadece
buna bakarak yaptınız burada kocaman bir
v0 var Bunu niye hiç bakmadınız yani
bence sıvının Hacmi çok büyük gözüküyor
burada bunun Hacmi çok büyük olduğu için
o yüzden çok genleşmiştir Bence sıvının
genleşme katsayısı daha küçük olabilirdi
hiç bunu düşünmediniz veya k ile l'nin
hacimleri arasındaki ilişkiyi bilmiyoruz
böyle bir bilgi yok Nasıl Kaan'ın
genleşme katsayısı daha büyük dersiniz
belki Kaan'ın Hacmi çok fazlaydı o
yüzden çok genleşti genleşme katsayısı
l'den daha küçük olabilir gayet mantıklı
sorular Bunlar Şimdi ben Kaan'ın
özkütlesine 10 demiştim D = m/v'den
kafama göre sayılar vereceğim şunun 10
çıkmasını istiyorum Şu Arkadaş 100 olsun
100 gram olsun kütlesi hacmi de 10
çıkması için 10 santimetre küpe olsun
Yeni durumda Kaan'ın kütlesi değiş bu
100 olmaya devam edecek özkütlesinin
artık iki çıkması gerekiyor Dolayısıyla
hacminin ne olması lazım 50 olması lazım
yani bu arkadaşın hacmi beş katına
çıkmış Şimdi de sıvıyı inceleyelim bunu
da öz kütlesi olmuş burada da D = m/v
yapacağım ama sıvının Hacmi çok büyük
duruyor değil mi k'ya göre şuna 10
yazdım hacminin 100 olduğunu düşüneyim o
zaman sıvının kütlesine de bin demiş
oldu sıvının öz kütlesi kaç olmalı 4'e
düşmeli bu 1000 sabit binde bir
değişiklik olmayacak o zaman Bu yüzüğün
genleşme sonucunda ne olması lazım
gençler
250'ye çıkması lazım 100'den 250'ye
arttı şimdi şuna dikkat etmemiz lazım
işte ezber olan yer burası genleşme Evet
ilk hacme tabii ki bağlı daha az
genleşti 40 santimetre küp kadar
genleşti sıvı daha çok genleşti 150
santimetreküp genleşti ama bunların
dengede kalmasını belirleyen şey Özkütle
ve ben özkütleye bakıyorum Kaan'ın 40
santimetreküp genleşmesi özkütlesini
ondan ikiye düşürürken sıvının 150
santimetreküp genleşmesi Öz kütlesini
ondan 4'e düşürdü
ve gaz da genleşiyor genleşme katsayısı
gazlarda ayırt edici bir özellik değil
ama gazlar da genleşiyorlar bir gazın
sıcaklığını arttırırsanız ve
genişleyebilen bir kap içerisindeyse
kapalı bir kapta değilse oradaki hacim
de artacaktır katı ve sıvılara
davrandığım gibi gazlara davranamıyorum
Çünkü gazların belli bir hacmi yok
bulundukları kabın şeklini alıyorlar
Örneğin kapalı bir kap düşündüğünüzde
her yeri gazla dolu ve siz bu kabın
sıcaklığını arttırıyorsunuz burada
genleşmeden bahsetmek doğru değil Çünkü
hacim artmaz Çünkü hacim kabın hacmiyle
sınırlıdır gazlarda basınç ve genleşme
beraber düşünülür burada basıncın
arttığını söyleriz falan ama basıncın
sabit olduğu bir sistemde yani kabın
hacminin değişebildiği bir sistemdi ki
bu pistonlu bir şekilde olabilir
pistonun rahatlıkla yukarı aşağı
inebildiği bir sistemde de Benzer
şeyleri konuşabiliriz aynı buradaki
balon sorusunda olduğu gibi içerideki
basınç her zaman dışarıdaki atmosfer
basıncına eşit kalacaktır Dolayısıyla
basınç sabittir sıcaklığın arttırılması
hacmi arttırır Çünkü gazlar genleşir
çekil ikide gaz genleşerek hacmini büyüt
Aynen öyle olmuştur gördüğünüz gibi
balon şişmiştir daha büyük bir hacimde
şu an gazımız diyebiliriz Önceden sadece
bu kadardı şekil 3'te gazın iç enerjisi
şekil ikiye göre azalmıştır Şekil 3'te
ne olmuş soğuk suya koymuşuz soğuk suya
koyduğumuzda sıcaklık azaldı sıcaklık
azaldığında hacim azaldı yine basıncın
sabit olduğunu söylüyoruz hacmin
azalması bakın balonumuz sönmüş durumda
sıcaklık nasıl azalır dışarıya ısı
enerjisi verirseniz azalır dışarıya ısı
enerjisi verirseniz soğursunuz dışarıya
bir enerji verdiğiniz için de iç
enerjiniz azalmış olacaktır Bu da
doğrudur bu gazın yerine başka bir İdeal
gaz konulsaydı farklı miktarlarda
genleşir ve büzülürdü şimdi gençler
Delta ve eşittir ilk hacim genleşme
katsayısı çarpı Delta t'den katılarda ve
sıvılarda rahatlıkla düşünebiliyoruz
gazlarda şu Yok daha doğrusu her gaz
için farklı bir Değerdir demiyoruz En
azından ideal gazlar için Dolayısıyla
buradaki Alfa bir farklılık
oluşturmadığı için bütün koşullar
aynıysa sıcaklığı aynı miktarda
değiştiriyorsam hacimler aynıysa ilk
hacimler aynı şekilde genleşir ve aynı
şekilde büzülürdü Dolayısıyla üçüncü
öncülüğümde doğru olur Kazlar için
genleşme katsayısı ayırt edici bir
özellik değil Sorumun cevabı e şıkkı 1 2
ve 3 olacaktır genleşme de çözülmedik
soru tipi bırakmadık gençler ve birçok
öğrencinin ezbere hallettiği yerlerinde
sebepleriyle beraber öğrendiniz
takıldığınız yerler olduysa alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]